---
date: 2024-07-09
layout: post
title: 기억 되감기
categories: [Language]
image: >-
    https://github.com/lcw3176/lcw3176.github.io/assets/59993347/be5e4815-4c43-4391-bdbf-b5cb0af17629
---

## 난 뭐하고 살았지

커밋 로그는 어떻게 남길지 그렇게 신경쓰면서 정작 내 인생 기록은 딱히 남겨본적이 없어서 써본다. 

생각 정리도 해볼겸 주요 이벤트 위주로 써보고, 배경과 느낀점들을 기록해보려한다.

## 대학교 휴학

21살에 휴학을 했다. 학교도 다니고, 이것저것 공부도 해봤는데 내가 뭘 해먹고 살지 아무것도 그려지지 않았다.
친구들이랑 만나면 '뭐 벌써 그런걸 생각하냐, 군대 다녀오고 천천히 생각해봐도 되지 않냐' 라는 말도 있었는데,
이러고 살면 죽도밥도 안될게 뻔히 보였다. 진로나 미래에 대해 생각해본 적 자체가 없었기 때문에, 1년 휴학을 내고 내가 뭘 하고 싶은지 고민해보기로 했다. 무념무상으로 학년만 올라가면 매몰비용 때문에 새로운 시도를 하기 힘들 것이라 생각했다.

## 권투 코치

휴학과 거의 동시에 일자리가 생겼다. 
중학교때부터 다니던 복싱장이 있는데 단기 코치를 구하고 있었고, 관장님이 먼저 제의해줘서 일하게 되었다.
그 당시 집에서 체육관까지 걸어가면 30분정도 걸렸는데, 거의 하루도 빠지지 않고 운동을 나갔었다. 방학때는 체육관 문 열기 5분전쯤에 도착해서 기다렸다가 운동하고 갔는데, 이런 모습이 기억나서 연락주셨다고 한다.

3,4개월 정도 일한것 같은데, 몇 가지 기억나는 에피소드가 있긴 하다.

### 영업의 달인(?)

요즘은 허들이 많이 내려온듯 한데, 몇년전까지만 해도 격투 체육관은 큰 결심을 하고 방문하는 분들이 많았다.
헬스장은 가볍게 상담차 방문하시는 분들이 많은데, 복싱과 같은 격투기들은 이상하게 심적 거부감이 있나보다.
이런 특징이 어떤 결과를 만들어내냐면, 상담하러 오신분들 대부분은 이미 등록하겠다는 마음을 가지고 오신다.

이때 초여름 시즌이 겹치면서 꽤 많은 상담을 진행한 것 같은데, ***여성, 학생들, 젊은 분들은 상담 성공률 거의 100%***를 기록했다. 상담이 실제 체육관 등록으로 이어졌다는 뜻이다. 
내가 늦은 오후 ~ 마감시간까지 근무했는데, 2~30명 정도 등록시킨것 같다.
한 가지 특이한점은 ***중년의 남성***은 상담 성공률이 0%에 수렴한다. 진짜 한명도 등록 못시킨것 같다.
이분들은 일단 상담할때 눈빛부터 다르다. 말하기 애매하긴 한데, 뭔가 불신의 눈빛이 가득하다. 
'너 같이 어린놈이 날 가르친다고? 너가 그렇게 잘 치냐?' 라는 마인드가 그대로 투영되는 눈빛이다.
나는 내가 과대망상하는건가 싶어서 다른 코치님들이나 관장님에게 물어본 적이 있는데, 특히 관장님이 공감을 많이 해줬다.
자기도 더 젊었을 때, 그러니까 코치로 근무할 때 그런 느낌을 많이 받았고 어쩔 수 없다고 한다.
절대적인 나이가 필요한 영역이 있다는 것을 그때 많이 느꼈다. 

나이가 전문성을 보장한다는 느낌이 그다지 유쾌하지는 않았다.

### 다양한 사람들 

체육관에는 정말 다양한 사람들이 많이 온다. 정말 아이러니한게 강력계 형사님들도 다니는데 뒷골목 갱스터들도 체육관에 나온다.
굉장히 기억에 남는 사람들이 있는데, 학생 한명과 갱스터 아저씨 한명이었다.

중학생이었던 걸로 기억한다. 학교에서 괴롭힘을 당하고 있어서 부모님이 체육관을 보냈다고 했고, 굉장히 소극적이었고 눈도 제대로 못마주쳤다. 별 생각없이 미트를 대주는데 깜짝 놀랐다. 그 당시 프로 선수가 한 분 있었는데, 이분이 지금 국내 종합격투기 단체 챔피언이다. 그런데 주먹을 내는 반응속도가 그분과 큰 차이가 없었다. 게다가 펀치도 군더더기 없이 시원하게 잘나왔다. 막말로 마음먹고 싸우면 그 당시 동갑내기 친구들 다 때려눕힐 수 있을 것 같았다.

그리고 정말 정반대 성향인 갱스터 아저씨가 한분 계셨다. 기억이 날 수 밖에 없는게, 첫 날 오자마자 너가 새로 온 코치냐면서 담배 태우러 가자고 하고선 거의 30분간 자기 얘기를 하고, 이제부터 나를 삼촌이라고 부르라는 등 굉장히 유쾌하신 분이었다. 여담이지만 이때 사설 도박장에 스카웃 될뻔 했다. 봉고차 출퇴근 지원하고 와서 칩 세팅만 하면 된다는데 아무리 내가 진로에 대한 고민을 하고 있다고 한들 이건 좀 아닌것 같아서 거절했다.
어쨌든, 이분은 권투를 사실 잘하는 편은 아니었다. 주먹도 엉성하고, 힘도 실리지 않았다.
하지만 나름 그쪽 세계에서 꽤 많은 사람들을 통솔하고 있다고 들었다.

그 당시 내 입장에서는 참 아이러니한 두명이었지만, 지금 생각해보면 그렇게 이상할 것도 없는것 같다.


### 가치, 자격

